## Task

> ### Задание 1. Тема: "Классы. Инкапсуляция"
>
> Цель работы: Ознакомиться с принципом инкапсуляции.
>
> Дополнительные цели:
> 1. Ознакомиться с конструкторами и деструкторами в Python
> 2. Ознакомиться с указателем self
> 3. Инкапсуляция в Python
>
> ПРАКТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ
>
> Для своего варианта (см.ниже) выполнить следующее:
> 1. Определить пользовательский класс в соответствии с вариантом задания.
> 2. Определить счетчик
> 3. Определить в классе конструкторы с параметрами и без.
> Конструктор должен выводить сообщение о количестве объектов.
> 4. Определить в классе внешние компоненты-функции для получения и установки полей данных.
> 5. Написать демонстрационную программу,
> в которой объекты пользовательского класса создаются с помощью неявного использования конструкторов > без параметров.
> 6. Показать в программе явное использование конструкторов с параметрами.

> ### Задание 2. Тема: "Наследование"
> 
> Цель работы: Основная цель: ознакомиться с использованием принципа наследования в
> Python
> 
> ### ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ ЗАДАНИЯ
> 
> #### Общая часть
> 
> Для своего варианта выполнить следующее:
> 1. Построить модель предметной области в соответствии со своим вариантом (см. ниже)
> 2. Для каждого класса создать конструктор и деструктор, выдающий сообщение о своей работе
> 3. Для каждого класса создать внешние функции установки и получения полей данных
> 4. Для каждого класса разработать функции, позволяющие представить на экране значения полей данных
> 5. Для каждого класса разработать функции, позволяющие вводить с консоли значения полей данных
> 6. Написать демонстрационную программу, иллюстрирующую поочередный вызов конструкторов и деструкторов базового
> и производного классов
> 7. Построить диаграмму классов
